Любить нельзя, воспитывать,
любить.
>> А, итак, Доно, мальчик, 8 лет. Стёпа, э,
2,2 года назад переехал в Белград. Э
учится в международной школе. Э, такой
лидер по характеру юла. В общем, сидит
на месте зажигалка. Ну, такой очень
гиперактивный ребёнок.
А
>> гиперактивный это ты так называешь или
гиперактивный это невролог так называет?
>> А нет, невролог ни психолог, ни
невролог, ничего такого не сказал. Но
>> так он не гиперактивный ребёнок пока
давай считать. Но
>> да, пока будем считать, да. Но мне
кажется, я ещё продолжу поиски в этом
направлении. А, и вот, значит, какое-то
время, ну, надо, я не знаю, важно это
или нет, но скажу, он учится во втором,
ну, уже будет в третьем учиться классе,
где одни девочки, а, а все его
друзьямальчики попали на год младше, ну,
из детского сада они переходили.
Вот, ну, параллельно просто такой вот
бэкграунд. И какое-то время назад, ну,
может быть, не знаю, может быть, год-два
назад, а он со своим таким хорошим
приятелем, они начали играть в игру, ну,
аля казаки, разбойники, но начали это
называть мальчики против девочек. И
игра-то была классная в том плане, что
когда девочек рядом не было, это было
там какие-то записки, они что-то вешали
на столбах. Ну, то есть это было
совершенно не направлено на конкретного
человека. И было занима
>> это было ещё, извини, пожалуйста, Саш,
это было не в этой школе, в предыдущей
или в этой?
>> Это было в саду ещё в этом же месте, но
в садубишном тоже, да, в международном.
>> Да, да, да. В это как бы сад от это
школа от этого сада.
>> Я понял.
>> Вот. А друг вообще не из сада, не из
школы. А вот и в эту игру они
достаточно, ну, классно, зажигательно
играли, пока вот не произошёл некий
кейс, который я хочу рассказать,
подсветить. Вот мне мне всё время
казалось, что казаки-разбойники классно,
а вот гендерное такое противопоставление
- это вот, ну, опасность какая-то в этом
есть.
>> А, и значит, был такой кейс. Мы после,
э, окончания школы этим летом, пошли с
родителями и с двумя классами на пикник,
>> да.
>> И там была водная площадка, все эти
бешеные угорелые парни носились с
пистолетами. В игру включились две
девочки подростки, и какое-то время они
весело играли друг друга брызгали.
всем. И, значит, пока дело не зашло,
наших же не остановить, они просто как
на таран идут. Пока дело не дошло до
того, что девочка одна из них упала и,
значит, расстроилась, расплакалась, села
на скамейку, поджала ногу.
Вот после этого ээ его подруга пришла
жаловаться нам, родителям, и говорить:
"Вот надо срочно что-то делать, убивают,
в общем, как-то надо принять меры". Я
посмотрела, что девочка вроде жива, нога
здорова, но плачет. Плачет человек.
Спрашиваю: "Сколько лет и всё такое. А
вот а наши не отстают. И несмотря на то,
что чуть-чуть мы им говорим о том, что,
ну, надо уже оставить в покое и вообще
как, ну, вот вмешиваться в эту игру,
ведь она такая их была общая,
>> а они продолжают их, ну, доставать, как
бы стрелять из них с пистолета и всё
такое.
>> Мальчики, девочек,
>> мальчики продолжают доставать девочек
подростков. Мальчикам, одному шесть и
второму там семь, по-моему, третьему
восем. Мелкие. Вот. А девчонки они уже
без родителей. Сами приехали в парк. Ну
такие по 13 лет. А итак, ну вот такой
вот, ну не мой, наверное, вопрос. Мы
можем подойти к вопросу: "А какова роль
взрослого, ну в такой вот комбинации,
да? Насколько нужно оставаться
наблюдателем
в данном, э конкретном кейсе?
вмешиваться или давать пройти вот этот
опыт и, ну, вообще, ну, как как вот
вести себя? Если входить в ситуацию, то
как правильно входить в эту ситуацию?
>> Ээ, о'кей. Один вопрос только у меня,
ну, отчасти из любопытства. Ну, а может
это с чем-то и связано. Слушай, а вот
эти игры, когда ты говоришь мальчики
против девочек в школе, у него эти игры
происходят внутри школы?
>> А я не знаю, происходят ли такие игры по
А да, я знаю, что они происходят на
прогулке. А при этом он называет всех
своих девчонок в классе, что они ему
подруги. То есть он не говорит, ну вот
вне этой игры он не говорит, что он их
не там ненавидит или что-то, наоборот,
он говорит: "Это там Зоя - это моя
подруга". Ну то есть искренне, в общем,
не злото.
>> Э какой вопрос такой ответ? Ты говоришь,
какая роль взрослого в этой истории?
Роль взрослого решающая, Саша.
В принципе, на этом можно закончить.
>> Так,
>> ну что, так, слушай, ну при тебе, при
тебе другому человеку делают больно,
плохо и так далее. Ну какова роль
взрослого? А если это не взрослый? А
если один взрослый лупит другого в
парке, какова роль взрослого?
>> Вот тут вот интересный вопрос, потому
что в целом, ну, боли не было причинено.
Ну, то есть никто никого не бил.
>> А что плакала-то она?
>> Она упала, ээ, подскользнулась в грязи
упала. А, и они брызгались из пистолетов
какие-то.
>> Секунду, ну, подожди секунду. Да,
подожди секунду. О'кей.
>> Да. Ээ, человек упал в результате
какой-то ситуации. Косвенно это связано
с игрой, но я даже уберу, что это
связано с игрой. Человек упал в какой-то
ситуации. Давай, как устроена, на наш
взгляд, с тобой человеческая реакция на
это? Другого взрослого, который проходит
мимо.
>> Ну, конечно, поинтересоваться, как ты,
нужна ли помощь.
Там,
>> ну, помочь, говоря простым языком,
помочь. Ну, хорошо бы человеку помочь из
лужи вылезти и так далее. По твоим
словам, мальчики в этот момент этого не
делают, а наоборот продолжают,
>> да, они вот и Да.
>> Какова роль взрослого?
>> Давай.
>> А, ну, с одной стороны, присечь это, с
другой стороны, а есть такая штука, что
не хочется, ну, как бы вот я не знаю,
поправьте меня, если я не права, но не
хочется входить в треугольник, как бы.
Ну, в этом случае ты в треугольнике.
>> Ни в коем случае. Ни в коем случае.
Какой треугольник? Смотри, первое, есть
модель, да? Модель. И, как мы понимаем,
люди 6 лет, они воспринимают модели.
Восьми тоже, двадцати тоже. Иногда из 60
и сьми0ся, да? Мы воспринимаем модели.
Теперь, что я вижу? Я мальчик 6 лет. Да,
я заигрался. Я вообще имею право
заиграться. Про девочек я скажу отдельно
сейчас. Да, я имею право заиграться.
В результате моей заигранности один
человек упал в лужу. Или не в результате
моей заигранности отдельно от этого. Я
настолько заигрался, что я забил на
этого человека.
>> Так,
>> у меня есть рядом у меня есть рядом
значимый взрослый или просто взрослый
или просто другой человек моего
возраста, который говорит мне: "Стоп!
Эй, Стёпа, стоп.
Мы так себя не ведём. Люди так себя не
ведут. Ты Да это не значит, что ты не
человек. Ты заигрался". Ну стоп,
дружище. Мы помогаем сейчас
этой девочке или любому человеку,
которому которому плохо в этой ситуации.
Это всё. Это никуда не надо тянуть.
Модель сработала в эту секунду. Точно.
Да. Дополнительно моя новая подруга Саша
ставит себе галочку в голове и говорит:
"Слушай, что-то у нас не добито один
пункт, да, со Стёпой. Надо бы к этому
вернуться. Не надо в этот день. Надо
отдельно. Почему отдельно? чтобы это не
связалось как неприятный разговор,
наказание, я не знаю, и так далее, и так
далее. И мы про это поговорили или
смоделировали, или поиграли, или книжку
почитали, или что-нибудь ещё и так
далее. Я абсолютно в этом уверен. Вот
тебе простой ответ.
>> Вот уже спрашива, ну, как меня напрягают
эти игры. Я у него спрашиваю вот по
твоему совету: "А что ты хочешь получить
от этой игры? Почему ээ ну такое
противостояние?"
>> Нет, нененен, не, это вторая половина.
>> Угу. Давай я отвечу за него.
>> Давай.
>> Ама потому что другие взрослые меня
научили этому.
>> Да думаешь так?
>> Я не думаю так.
>> Я уверен в этом. Я прямо гадалке не
ходи, Саш.
>> Угу.
>> Потому что придумать делить людей по
внешнему признаку
э детям очень трудно. То есть если они
на первом этапе даже и могут, но
понятно, что мы разные, мы устроены
по-разному и так далее, да, у Да.
Даже если на первом этапе, на этом
примитивном уровне я это сделал, всё
равно моё совместное дальше моя жизнь со
взрослыми в школе, я я это не про тебя
история, про школу сейчас будет, да? В
этот момент я в верном в верной среде у
меня это корректируется,
понимаешь, мама Саша?
>> Да. Да, понимаю.
>> Поэтому мне прикольно, что я делаю. Я
выбираю другого человека, например,
лысых и в очках. Сейчас будем мы мочить
будем лысых и в очках. Всё.
Почему? Потому что я не лысый, не в
очках.
>> Угу.
>> Девочки равно этому. Я тебе клянусь.
Теперь спокойно. Сейчас ты не хватайся
за голову и не говори: "Боже мой, какой
кошмар у меня растёт там". Не, нет, нет.
Это очень простая история. Очень хорошо,
что мы говорим про это сейчас. Ему 8
лет. Но вообще-то я в школке бы про это
поговорил обязательно.
Раз это происходит в школе. Я не
случайно тебя спросил, это в школе
происходит? Ты такая: "Да". Угу. Угу.
>> Я бы про это поговорил. Это неправильно,
потому что если происходит это, то один
шаг до того, я совершенно не уверен, я
не утверждаю, что это так, но один шаг
до того, что люди с другим цветом кожи,
на самом деле наши противники, да, не
скажу враги или люди другой
национальности, или люди там, не знаю,
другого возраста, да, можно подбить туда
всё, что хочешь. Мне кажется, что это
школьная забота вполне, да? О'кей. Да,
мы не делимся по принципу, по
генитальному принципу, да. Ну вот, вот
самое простое.
>> Угу.
>> Так что я думаю, что вот так. Я думаю,
что нет ни одной причины хвататься за
голову. Ни одной. Да. Общий вопрос
первый философский, но вот на мой
взгляд, вот тебе ответ, а второй, ну вот
такой, я бы так действовал.
>> Супер. Спасибо, Дим. Ну уже не не хватит
у меня ещё на один дополнительный вопрос
времени уже про конкретно, как подать
ему эту информацию.
чтобы стать на его сторону, с одной
стороны, не противопоставлять себя ему,
не то, что ты себя там мы больше не
играем в эту игру, да, ну вот то есть
поразмышлять с ним вместе как-то, да,
про то, что вот этот паттерн в
понедельчике, который на самом деле уже
какое-то время длится, ну, чтобы он
>> Поговори с ним, поговори с ним, он
скорее в прикольную игру играл бы с
мамой или с папой. Начни с простого.
>> А он играет
>> потом с мамой или с папой?
с мамой и с папой.
>> Как с мамой можно играть, если она
девочка?
>> А, в смысле? А, нет, ну это не то, чтобы
всё время происходит, да?
>> Саша, услышь меня. Саша, услышь меня. Я
тебе путь даю. Перестань. Перестань его
отмазывать. Он ни в чём не виноват.
>> Я тебе говорю, как выйти на эту тему. Я
тебе рассказываю, как выйти на эту тему.
>> Да. Играть скорее с мамой или с папой?
>> С мамой.
>> Почему? А разве с девочкой прикольный? А
разве против девочек не надо? Не надо.
скакать в казаках, разбойниках.
>> А вот ээ ну когда я его спрашиваю, а я
вот как бы девочка, он говорит: "Нет, ты
мама, ты не девочка".
>> Какой момент? Я подожди, а дальше всё на
этом ты заканчиваешь?
>> А нет, я вообще с ним рассуждаю, как бы
почему. Ну то есть я правильно чувствую,
что он заигрывается, и он уже не может
не в состоянии выйти из этой игры.
>> Он в состоянии понять это вне игры. Он в
состоянии понять это вне игры. Ты идёшь
правильным путём. Да только нельзя
останавливаться на том, что на том, что
ты ты не девочка. Ты мама, в смысле? Да.
Потом ему 8 лет, ему самое время уже
поговорить на тему, чем мальчики
отличаются от девочек и что мы имеем в
виду. И про то, в каком возрасте тычем,
почему вдруг ты не девочка, а в 13 лет
ещё девочка, а в 18 лет уже девочка. А
почему это важно, девочка или мальчик? И
это очень круто. Почему это важно? А что
ещё важно? А чем я особенный? А я
особенный только только гениталиями. Ну
я не советую тебе это ему говорить, но в
голове это держи, Саша. Держи это в
голове. Ох, держи это в голове. Или у
тебя есть ещё какие-то человеческие
особенности? Ты добрый, ты поёшь, ты
рисуешь, ты помогаешь тем, кому нужна
помощь и так далее. Что первично?
Как я выбираю, с кем я играю? Это тебе
намёк, действительно, потому что времени
мало. Ты права,
понимаешь?
>> Хорошо. Спасибо, Дин. Спасибо. Я ещё
обязательно позвоню с продолжением
этого.
>> Я буду счастлив. Давай. Это у нас новая
традиция в выпуске. Всё, пока. Обнимаю.
>> Пока-пока. Удачи. Всё будет отлично,
спокойно действуем.
>> Спасибо.
>> Любить нельзя
воспитывать.
любить